---
title: 古希腊人如何认识命运，又如何面对命运——论古希腊悲剧中的命运思想
date: 2021-11-22 22:57:29
tags: novel
categories: novel
---
# <center>古希腊人如何认识命运，又如何面对命运<br />——论古希腊悲剧中的命运思想 </center>
<!--<center>彭宏睿</center>-->
<!--<center>武汉大学测绘学院地球物理系，武汉，430079</center><br />-->

**摘要：**命运是古希腊悲剧中的重要元素，几乎在所有的悲剧中，都有着一条命运线，推动着主人公逐步行动。本文将从三大悲剧大师中的两位，埃斯库罗斯和索福克勒斯的悲剧入手，讨论古希腊悲剧中的命运元素。古希腊人眼中的命运是至高的，其具有不可逃避性和连锁性，并且命运虽不为人的意识所转移，却往往借助人物的主动行为实现，因此又有与个体自由意志的统一性。古希腊人咏叹悲剧的主人公，更尤其歌颂敢于直面命运的先知者，而傲慢的人通常是承受不起厄运的。本文将就命运的以上三种性质，讨论希腊人对命运的认识，继而分析其欣赏怎样面对命运的态度。最终作简要总结，并对两位作家笔下的命运意象进行初步比较。

**关键词：**命运、古希腊悲剧、《奥瑞斯提亚》、《俄狄浦斯王》、《安提戈涅》

## 一．引言

&emsp;&emsp;城邦、神、命运，是古希腊悲剧中最常出现的三个元素，在古希腊人的生活中，它们也是最受敬爱与敬畏的，而在这三者中，又以命运最为崇高。对于城邦，尤其是自己出生的城邦，希腊人怀有格外的敬意与感情依恋，埃斯库罗斯自撰的墓志铭证明了这一点：

&emsp;&emsp;*“雅典人埃斯库罗斯，欧福里翁之子，躺在这里，周围荡漾着杰拉德麦浪；马拉松圣地称道他作战英勇无比，长头发的波斯人听了，心里最明白。”*

&emsp;&emsp;这位伟大的悲剧家，认为他的第一身份是家乡雅典的公民，最伟大的成就是从在战场上保卫城邦，与此相比戏剧成就不值一提。而在索福克勒斯的悲剧《安提戈涅》、《俄狄浦斯在科罗诺斯》中，死而无法在家乡归葬，或为城邦所放逐在外，都是一种莫大的痛苦和羞辱，这同样证明了城邦在希腊人心中的崇高地位。而城邦是又受神庇佑的；古希腊人认为，只有敬神的城邦才可以繁荣昌盛；而惹了神怒的城邦，是将招致瘟疫、战乱的，将在连环的厄运中走向毁灭的。神的伟力，通过预言等形式，能够影响城邦、家族、个人的命运兴衰。但奥林匹斯宗教中的神，并不是神性至高的神，而是含有人性的神，相比于常人，他们拥有强健的体魄和力量，或是非凡的智慧，但却保留了七情六欲，因此有纷争，有变化。有变化，就意味着有起起伏伏的命运，它连神的掌控也不服从。故而，在希腊悲剧里，命运成为了最为崇高的，最难以名状的存在。

&emsp;&emsp;几乎在每一部希腊悲剧里，都隐藏了一条命运的暗线，即便其中有的并不以命运为主题，但命运线仍推动着人物的逐步行动。一条命运线，可能牵扯到好几部悲剧作品，几代主人公，甚至出现在多个不同的作家笔下。在埃斯库罗斯和索福克勒斯，两位几乎同时代的大悲剧家笔下，主要有两大家族的命运线，即俄狄浦斯和阿伽门农两位国王两个家族的命运；而对于神的命运，则涉及了预言神普罗米修斯的命运。无论是悲剧中神的命运，还是英雄的命运，实质反映的是当时希腊人的命运观。本文将以两位悲剧家的悲剧作品为例，探讨古希腊人的命运观；第二节主要从特性的角度分析古希腊人对命运的认识，第三节则讨论希腊人认为以怎样的态度面对命运才是得当的，最终在第四段做简要总结。

## 二．希腊悲剧中体现的命运特性
&emsp;&emsp;希腊悲剧中命运是至高的，因此世间万物都笼罩在命运之下，继而其衍生出了不可逃避性，和连锁性两个主要性质。但其似乎又不同于决定论，没有否定行动主体的自由意志，不过命运在冥冥之中存在着，指引行动主体迂回地从一个“因”走向一个固定的“果”，某种程度上，个体的自由意志，反而成为了达成注定结局的工具，这种颇难描述的性质，在本文中姑且称为命运与个体意志的统一性。本节将就着前两条性质进行分别讨论，在第三节结合命运的统一性讨论希腊人面对命运的态度。

### 2.1 命运的不可逃避性

&emsp;&emsp;一切都是笼罩在命运之下的，故而命运是避无可避的，这点在索福克勒斯的《俄狄浦斯王》中体现最为突出。俄狄浦斯王的生父拉伊奥斯，因为恐惧儿子“杀父娶母”的预言，将其弃于山野；而成长后的俄狄浦斯，又因为畏惧同样的预言，从养父母身边出走，试图规避命运，却在这个过程中误杀生父，并最终在真正的故乡忒拜成为国王，娶了先王之妻，即自己的生母。在整个过程中，从国王到牧羊人，几乎所有人都想避免不幸的预言成真，甚至先知都不想揭开这残酷命运的真相，但俄狄浦斯越是想反抗命运，避免预言成真或是将其证伪，真相就以越残酷的方式揭开。《俄狄浦斯王》的故事，是极力逃避和反抗命运的故事，但行为主体的反抗，在客观意义上却促使了命运的达成；最终全剧在结尾达到高潮，命运线收束，真相揭开，生母上吊自杀，俄狄浦斯戳瞎双眼。埃斯库罗斯眼中，一个人的命运，不至死亡则无法摆脱和终结，这点在全剧结尾歌队长的独白中可以看出来：

&emsp;&emsp;*“忒拜本邦的居民啊，请看，这就是俄狄浦斯，他道破了那著名的谜语，成为最伟大的人；哪一位公民不曾带着羡慕的眼光注视他的好运？他现在却落到了这般可怕的灾难的波浪中了!
&emsp;&emsp;因此，当我们等瞧着那最末的日子的时候，不要说一个凡人是幸福的，在他还没有跨过生命的界限，还没有得到痛苦的解脱之前。”*

### 2.2 命运的连锁性

&emsp;&emsp;尽管个人的命运随死亡告终，但剪断的只是命运线的一头，另一头还是绵绵不绝的延续着的。在阿伽门农和俄狄浦斯家族，命运都是由父辈结下，延续至少三代的，子代或许没有犯下什么错误，但仍然受到命运的报复。这种命运甚至被认为会嫁祸到城邦之上，譬如，俄狄浦斯“杀父娶母”的行为就与忒拜城的瘟疫和饥荒联系了起来。本部分以《奥瑞斯提亚》三部曲讨论命运的连续性。在这一系列中，命运的主线由阿伽门农惹怒狩猎女神阿尔忒弥斯开始，为平息神怒，以求顺利出征特洛伊，阿伽门农而献祭了亲生女儿伊菲格列娅。女儿的死引起了阿伽门农之妻，克吕泰墨斯特拉对阿伽门农的怨恨，这种怨恨酝酿了十年，最终使克吕泰墨斯特拉在阿伽门农战胜归国之时将其设计杀害。但复仇的命运仍未就此终结，阿伽门农之子奥瑞斯特斯，为报父仇，依阿波罗的预言杀死了母亲与其情夫埃癸斯托斯，最终其母亲之怨念又引起了复仇神向奥瑞斯特斯的索命。不过《奥瑞斯提亚》三部曲中的最后一部《复仇神》的主体是战神山上的审判，重点赞颂的是民主法制对传统的“以牙还牙，以眼还眼”的习惯法的取代，因此以雅典娜的裁判为阿伽门农家族的厄运画上了句号。不过《奥瑞斯提亚》三部曲中的命运仍是复杂而充满纠葛的，这一段故事实际上还牵扯到了其他旁人的命运线，比如埃癸斯托斯对阿特柔斯（阿伽门之父）的仇恨，和特洛伊之战中阿克琉斯和海伦等人物的命运线。可见命运不只是一个人的命运，个体的命运是牵动旁人命运的，父辈命运是牵动子孙命运的，是具有连锁性的。这一点在《俄狄浦斯王》和《安提戈涅》中也有体现，俄狄浦斯王的厄运是从出生就注定的，他自己没有犯任何罪，这种厄运甚至没有在他的身上终结，最终还继承给了两个儿子和两个女儿。这种不以主观意识为转移的原罪继承，对希腊人如何面对命运产生了很大的影响。

## 三．希腊悲剧中先知者如何面对命运
&emsp;&emsp;如上节所讨论的，古希腊悲剧中的命运是纷繁复杂又避无可避的，但在古希腊人的眼中，命运是可以预见的，能预见命运的神被称为预言神，而预见命运的人则为先知。本文讨论的先知者包括了这两类，第一类的代表为《被俘的普罗米修斯》中的普罗米修斯，第二类的代表为《阿伽门农》里的卡桑德拉；但还包括了第三类，即一些没有预言能力但认识到了命运走向的凡人，例如《俄狄浦斯在科罗诺斯》中的晚年俄狄浦斯，和《安提戈涅》中的安提戈涅。这些先知者知晓了命运，但没有选择逃避命运，而是直面了命运，甚至在走向命运终点的过程中达到了某些他们希望的目的。

&emsp;&emsp;笔者认为，这些先知者在磨难之中，认识到了命运的不可逃避，以及人与人命运线间纷繁复杂的关系，故而他们认识到：即便知晓得了命运，也未必改变得了命运。故而，他们不再试图躲避命运，而是秉承着一股信念来凝视命运了。俄狄浦斯这个人物在《俄狄浦斯王》和《俄狄浦斯在科罗诺斯》这两部作品间的转变是最为鲜明的。在《俄狄浦斯王》中青年的俄狄浦斯以为自己可以避免得了命运，以为神预言的命运是可能不准的，结果真相揭晓时，才发觉不幸的命运早已降临了；《俄狄浦斯在科罗诺斯》中，从痛苦中冷静下来的俄狄浦斯认识到自己是无罪的，他那个时候希望能回到故土，但未被接受；而流浪了十几年后，俄狄浦斯最终接受了他最为不幸的命运，在克瑞翁请他国的时候他不回去，叛逆的儿子波吕尼刻斯请求其支持，并允以尊贵地位的时候他也不乐意，并以半诅咒的性质预言了他两个不孝顺的儿子将手足相残，双双殒命；最终，瞎眼的老俄狄浦斯以一种颇为神奇的形式在复仇神的圣林中离世了。俄狄浦斯的倔强在其老年和青年时是一点没有改变的，但不同的是在其还作为君王的时候，他是傲慢的，不光不听信他人，还甚至不拒绝命运；而承受了许多苦难之后，他直面命运了，这比逃避命运更加需要勇气，而正是因此，老俄狄浦斯甚至可以看得到其他人的一些命运了。俄狄浦斯接受命运后，他的性格还是鲜活的，并没有麻木，甚至有了一丝神性，他的行动表现的仍是他自己的意志，走向的是却命运给它的终点，笔者认为这就是自由意志与命运在希腊悲剧中的统合。

&emsp;&emsp;《阿伽门农》中的卡桑德拉和《安提戈涅》中的安提戈涅，这两位年轻女子的形象有一定的相似之处。她们在行动之前，都知道行动的后果，但为了心中信念——一个是为家乡报仇、一个是安葬血亲，她们自愿面对死亡的厄运。她们所行皆是正义的，面对的却是最可怕的，这种接受的勇气，令这两位人物如掌控了自己的命运一般，上升得比命运更高。这在安提戈涅对克瑞翁的话中得到了体现：

&emsp;&emsp;*“所以我这遭遇并没有什么痛苦；但是，如果我让我哥哥死后得不到埋葬，我会痛苦到极点；可是像这样，我倒安心了。如果在你看来我做的是傻事，也许我可以说那所我做傻事得人倒是傻子。”*

&emsp;&emsp;显然，希腊悲剧中，在命运面前承认渺小，保持谦卑，但又勇敢直视命运的人是掌握命运的，而傲慢的，自以为是的人，是承受不了命运的。与安提戈涅形成对比的是克瑞翁，其成为僭主后，比昔日的国王俄狄浦斯还要傲慢，令长老们都唯唯诺诺，他甚至连自己儿子的劝告也听不进去，等到灾难临头，想要改过时，却已经挽回不了儿子海蒙为未婚妻安提戈涅殉情、妻子因为悲伤而自杀的惨剧了，最终落得活着比死去还要难受。

## 四．对古希腊悲剧中的命运思想的总结

&emsp;&emsp;如果将命运仅仅看作一种比神还至高的存在，无疑它将是过于残酷和冰冷的。在希腊的悲剧中，正是有了凡人与命运的对抗，才有了跌宕起伏的剧情。对于那些与命运抗争的人，尽管他们/她们往往走向不可逃避的结局，但悲剧作家对他们/她们是不乏同情和咏叹的；而对于认清了命运，还敢于直面悲惨命运的，忍受命运的人物，其形象就显得有一丝神圣了。在埃斯库洛斯和索夫克勒斯笔下的命运又有所不同，埃斯库洛斯的《奥瑞斯提亚》三部曲中，命运是以仇恨的形式直接联系的，而冤冤相报最终被雅典娜的审判终结了。索夫克勒斯的《俄狄浦斯王》及其相关的悲剧中，命运似乎是通过一系列巧合实现的，几部作品也自成完整故事，但命运线却仍在其中相互联系着；最终，与俄狄浦斯有亲戚关系的人物几乎都陆续招致了不幸的命运。就命运意象而言，埃斯库罗斯的命运似乎屈服于正义的裁决，或者说是民主法治的裁决了，而索夫克勒斯悲剧中的命运却是更加宏大的，更加不可抗拒又不可琢磨的。故而前者的方向上，命运可能发展成为可以被解释的因果关系；而后者可能会变得更加神秘，发展成一些形而上学的概念。

## 参考文献
[1] 埃斯库罗斯, 索福克勒斯, 罗念生[译]. 罗念生全集. 第2卷, 埃斯库罗斯悲剧三种、索福克勒斯悲剧四种. 上海: 上海人民出版社, 2007.
[2] 埃斯库罗斯, 索福克勒斯, 罗念生[译著]. 罗念生全集. 补卷, 埃斯库罗斯悲剧三种、索福克勒斯悲剧一种、古希腊碑铭体诗歌选. 上海: 上海人民出版社, 2007.
[3] 雅各布, 王大庆[译]. 希腊人和希腊文明. 上海: 上海人民出版社, 2012.
[4] 邓晓芒, 赵林. 西方哲学史. 北京:高等教育出版社, 2014.
[5] 赵林. 论希腊悲剧中的命运意象. 广西大学学报, 1998, 20 (02): 54-58.

***
**后记：**
本文写作于2020年4月，为古希腊文明史结课作业。
发布用于测试Markdown效果。
***

